---
layout: post
title: "关于技术演讲的要点和技巧"
date: 2021-11-24 16:00:00
description: 记录一下关于技术演讲技巧的要点和诀窍
headline:
category: speaking
tags: [speaking]
comments: true
mathjax:
---

最近抽空学习了一些技术演讲的文章, 联想到自己工作以来也有幸做过几次公司内部的技术演讲, 自己觉得效率一般. 所以学习一下各路大神的技巧, 也好让以后再做这样的演讲的时候能够做的更好.



## 内容

###	1.开场白

一场技术演讲最最关键的就是开场白, 一个好的开场白尽量在保持简短的同时最好能调动现场气氛. 当然如果演讲之前能先进行一些暖场那就更好了, 一来可以了解观众的需求, 及时调整演讲的内容; 二来可以让自己提前适应现场, 减少紧张的情绪, 更有利于正式演讲时的发挥.

开场白的内容通常包括:自我介绍, 工作经历(让观众知道自己凭什么能分享今天的内容, 有什么资历, 同时也给自己增加自信), 简介今天要分享的内容, 尤其是对观众带来什么帮助, 有什么干货, 踩过哪些坑, 这是技术人最关心的内容. 通过这个简介让观众保持注意力.

###	2.主要内容 

演讲的内容方面, 注意切题, 筛选出最重要的几个内容, 不要贪多, 根据演讲安排的时间来合理的分配要分享内容的量. 如果是分享一些如何解决问题的演讲, 一般按照问题起源, 分析原因, 解决方案, 优化方案, 总结这个顺序来分享. 

比如说我们项目中遇到了某个问题, 我们做了什么, 为什么要这么做, 做的过程中遇到哪些困难, 又是如何解决这些困难的. 针对这些问题解决方案,和传统的方案对比, 有哪些优缺点, 有哪些最佳时间. 最后据此来做一个总结

另外要说一下准备演讲的ppt时, ppt的页数不要过多, 特效也不要太炫酷, 这样容易夺走观众的注意力, 也容易把观众搞晕. 要知道我们分享的内容才是重点,而不是炫耀自己做ppt的能力. 每页ppt的内容不宜过多,特别注意不要把大量的文字给贴在上面, 真正演讲的时候, 观众最主要的是听演讲人说, 而不是去看ppt, 文字太多观众根本不愿意看, 而且主要内容都做在ppt里, 观众为什么还要继续听你说, 直接把ppt带走回家自己看就好了. 另外文字都贴进ppt, 演讲人也容易变成照本宣科, 演讲变成读ppt的话, 那这场演讲基本上是要宣告失败了. 

要表达的内容尽量通过一些图表的形式分享给观众会比文字更容易接受, 而且一目了然, 根据自己需要可以适量增加一些关键字来提示自己要说什么内容.但切忌不能过多. 分享的内容要像朗读一样, 有抑扬顿挫, 安排好高潮部分, 各部分内容中间用一些能活跃气氛的图片穿插也是不错的办法. 另外,相比于总是讲一些泛泛的概念性的内容,不如用一些讲故事的方式来叙说, 往往更能让观众闹钟产生画面感, 令人印象更加深刻.
所以平时多锻炼自己讲故事的能力会很有帮助哦.

###	3.总结

在演讲的最后环节,一定要做一个总结, 就像小时候上课老师教写作文一样, 一般都以总-分-总的方式来写作. 演讲也是一样, 开场简单介绍了分享的内容, 然后详细描述内容, 最后进行总结, 总结可以让我们分享的内容重点,反复多次的灌输到观众脑中. 演讲的内容那么多, 观众接受度有限, 过一段时间还能回忆起来的内容,往往都是这些反复出现的内容. 所以总结很重要, 不要太长.但是要把演讲的重点梳理一遍.

### 4.回答问题

一般演讲结束后会有一个回答观众问题的环节, 一般来说观众大概率会问一些演讲相关的问题, 但很多问题我们不一定有确定的答案, 所以回答的技巧就很重要, 这里也分享一些跟业内大佬学习到的一些小技巧:

1. 比如观众提出对一些方案的解决有反对意见, 我们可以说这是我们公司自己的实践, 
   并不一定就是标准, 解决问题的方案有很多, 各有优缺点,可以根据实际情况来选择最适合的方案.
2. 比如观众提出一些问题, 自己也不是100%确定, 那么可以试着转换一下问题, 我们可以说:"这问朋友要问的是不是这样一个问题呢? ...." 把原本我们不确定的,或者说不好回答的问题转化成我们自己擅长的问题再回答, 一般观众也能够接受
3. 有些观众如果提出一些自己也不知道的内容, 那么大方承认自己也没有确定的答案,但是可以试着说说自己对该问题的思路, 和解决办法. 
4. 或是实在有难以回答的问题可以说:"这个问题比较复杂,不是三言两语就能说清楚的,感兴趣的话,我们可以线下交流", "或者说问题复杂, 用时太久, 不方便在这个演讲上来说, 占用大家的时间, 我们可以下了演讲之后交流" 这都是一种办法

## 情绪

​	说到情绪, 演讲最劝退我的就是紧张了, 就像我这样的IT从业者, 每日大多数时间都是对着电脑, 或者数量很少的同事, 突然一下面对台下大量的观众, 那么多双眼睛盯着, 我想每个人都会觉得不自在, 紧张到手心冒汗, 面红耳赤. 起初我以为这只是一些个人的问题, 毕竟每次看别人演讲的时候, 那种自信的姿态, 随心所欲的发挥, 随意掌控观众的氛围, 那真不是自己能比的. 但是最近看了很多大佬讲述自己演讲时的状态,其实刚开始他们也是一样, 就连乔布斯在毕业演讲时都紧张到近乎焦虑. "神"都焦虑, 我们这些凡人也会紧张焦虑就再正常不过了, 这样想的话心理就释然一些. 当然,这世上没有仙丹能让我们一下子就变得不紧张. 在看过那么多演讲大神的自述后, 总结出来他们都有几乎相同的经验, 那就是不断练习. 通过一开始的自己录音练习, 到小范围或对着家人演讲,再到更多人面前演讲, 慢慢有了经验, 之后才会变成我们在荧幕里看到的一样自信随性.

曾经我看过一部电影,名字叫<国王的演讲>, 影片讲述了1936年英国国王乔治五世去世, 哥哥爱德华八世退位后, 患有严重口吃的约克公爵阿尔伯特王子临危受命成为英国国王,  约克公爵患有口吃, 因相继在各个大型仪式上演讲受挫后, 逐渐抗拒在公众面前演讲, 后来妻子和治疗师的鼓励下, 一步一步客服心理障碍, 最后终于成功完成了一场成功的演讲, 鼓舞了民心. 这部电影真的令我印象深刻, 演员完美演绎了从最开始的紧张窘迫, 一步一步获得自信, 最后大获成功的喜悦.  对于演讲同样会紧张到面红耳赤的我来说, 很容易产生共情. 朋友们, 一个口吃的国王都能通过练习克服心理障碍最后成为成功的演讲者, 我们这些语言表达正常的人还有什么可担忧的, 练就完事儿了, 咱们就是缺练而已. 这部电影强烈推荐大家都看看~

## 姿态和视线

看到乔布斯, 老罗, 雷军等人每年的发布会上, 自信洒脱的表演, 有没有心生羡慕过, 想象什么时候自己也能像他们一样, 在舞台上举手投足间就抓紧了观众们的眼球, 随口一句话就能引燃全场, 自信的眼神仿佛发着光. 其实, 这是有技巧的, 他们的演讲稿都要经过仔细的斟酌, 经过不断的排练, 甚至在讲台上每一个动作每一步都是排练过多次.

就拿手部来说说, 在讲台上, 我们除了握话筒, 按换页器之外, 手都是空着的, 在说话间会辅以一些手势来吸引观众的注意力. 著名的“肢体定律”说，在沟通中，交流者所表现出来的感情、态度和意图，由肢体语言表达的占 55%，通过语音语调表达的占 38%，而通过文字表达的只占 7%。肢体语言可以通过"共情效应"传达一些感受, 我们人有可以通过自动深度模仿的机制达到跨时空分享心理体验的功能. 举例来说, 看电视的时候, 看到屏幕里有个人喝了一口不知道什么液体, 然后做出一个皱眉和呕吐的表情, 有的观众也会自己不自觉的在脑海或者真的模拟出同样的表情, 然后脑海中浮现苦或者恶心的感觉. 这就是"共情".

所以,我们想要传达给观众的情绪, 也要尽量通过肢体语言来让观众产生共情, 他们就能很好的体会我们想要表达的情绪. 因为手势太多, 无法在这里详尽描述, 大家不妨多观察一些演讲大佬们演讲时的手是怎么放的, 怎么动的, 都喜欢用哪些手势. 一般情况下, 双手都会在腰腹以上的位置挥动, 这样会比较自然平和. 或在胸腔以上挥动,这样会显得有激情, 但不能滥用, 过多就会显得情绪化了. 

接下来说一下视线, 演讲者的眼睛该看哪里, 每个人可能有不同的答案. 有的大佬推荐来回扫视的方式, 这样可以照顾到全场的观众,让他们感觉自己有被注意到. 也有的建议一对一的注视, 等该对象进入状态了,再切换下一个, 但这个方法不可时间太久, 不然观众以为你是在针对他.  我们可以看到, 大佬用的方法, 总是将自己的视线对着观众, 也就是说,我们切不可频繁的回头去看播放ppt的荧幕, 经常回头看屏幕, 会让观众觉得演讲者不自信, 表现自己很紧张, 逃避观众. 还记得前面说到的共情吗, 观众是会从演讲者身上会感觉到演讲者的情绪的, 所以我们一直要不断提醒自己, 自信点, 语速放慢一点. 哪怕说错说漏也没关系, 观众也不一定能听出来, 毕竟ppt上也没具体写要说什么不是嘛.



## 总结

通过以上对演讲的内容准备, 对情绪的分析, 对姿态及视线如何处理的整理, 希望借此给大家做一个引子, 可以通过本人近期学习到的内容的一点点记录和心得, 打开演讲的大门, 多学习一些成功演讲人的经验, 多多练习, 咱们将来一定也可以做到为大家呈现出一台精彩的演讲.
